---
layout: post
title: "ibatis 小问题集合"
description: ""
category: iBatis
tags: []
---
{% include JB/setup %}

## `Error setting a property: IllegalArgumentException` 的一种可能的原因

ibatis 无法将 `null` 值赋给 Java 的 `int` 类型变量而产生的。将 `resultMap` 映射的 bean 中的 `int` 类型属性改为 `Integer` 类型就可以了。

同理，对 `long` 和 `Long` 类型也是一样。

也可以考虑对字段设置默认值

## `<sqlMap>` 若是加 namespace 的话，单凭 sql sentence 的 id 是不可能定位到 sql sentence 的

若是多个 sqlmap 中都有一句 `<sql id="table">xxx</sql>`，那么 `id="table"` 会被报错 "duplicated id"。加 namespace 可以解决但是又会陷入上述的问题

## `select count(1)` 的 sqlmap 一定要记得指定 `resultClass` 为 `java.lang.Integer`

不然得到的结果会是 `null`

## `could not instantiate result class` 的一种可能的原因

```java
java.lang.RuntimeException: JavaBeansDataExchange could not instantiate result class.
     Cause: java.lang.InstantiationException: com.bar.foo.po.GlobalData
```

一个可能的原因是因为 PO 写了带参构造器，然后 ibatis 找不到 无参构造器，无法初始化 PO

## update 操作是不会触发 `on update`

如果字段是 `ctime timestamp NOT NULL default CURRENT_TIMESTAMP on update CURRENT_TIMESTAMP`，然后你去 `update ctime`，那 `ctime` 是你 update 的值呢？还是被 `on update CURRENT_TIMESTAMP` 了呢？

答案是前者，update 成功~

## 如果没有找到记录，`queryForList` 也不会返回 `null`，而是返回一个空的 list

## 如何查看 ibatis 执行的 sql？

允许 `ConsoleAppender` 输出 `debug`，然后加上下面两行

```java
log4j.logger.java.sql.Connection=DEBUG
log4j.logger.java.sql.PreparedStatement=DEBUG
```

XML 写法为：

```xml
<!-- for ibatis debug -->
<appender name="LOG.DEBUG" class="org.apache.log4j.DailyRollingFileAppender">
    <param name="File" value="/home/logs/foo/log4d.log" />
    <layout class="org.apache.log4j.PatternLayout">
          <param name="ConversionPattern"
              value="%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss} &lt;mailclub&gt; %-5p %C - %m%n" />
    </layout>
    <filter class="org.apache.log4j.varia.LevelRangeFilter">
          <param name="LevelMin" value="DEBUG" />
          <param name=LevelMax" value="FATAL" />
    </filter>
</appender>
<logger name="java.sql.Connection" additivity="false">
    <level value="DEBUG" />
    <appender-ref ref="LOG.DEBUG" />
</logger>
<logger name="java.sql.PreparedStatement" additivity="false">
    <level value="DEBUG" />
    <appender-ref ref="LOG.DEBUG" />
</logger>
<!-- for ibatis debug -->
```

## `#param#` 与 `$param$` 的区别

`#` 与 `&` 其实与 `<c:out>` 一样都是输出策略。

简单说就是 `#param#` 会做类型转换，如果是 `int` 就直接输入；如果是 `String` 就输出 'xxx'，自动给你加上引号

而 `$param$` 是不会输出引号的，你传的是啥，它按原样输出。所以 `$` 方式一般用于传入数据库对象，比如 `from $tableName$ where ($condition$)`